## 2. MOE的公式是什么？ MOE 的 expert parallel 如何做的？

### （a）MOE 的核心数学公式
假设输入 Token 的向量为 $x\in \bold R^d$ ( $d$ 为 hidden dimension)。

模型中有 $N$ 个专家网络 $\{E_1,E_2,\dots,E_n\}$ ,通畅 $E_i$ 就是一个 FFN。

- **输出公式**

    MOE层的输出 $y$ 是被选中的专家输出的**加权和**：

    $$
    y=\sum^N_{i=1}G(x)_i\cdot E_i(x)
    $$

    其中 $G(x)$ 是 Gating Network（Router）的输出向量，表示每个专家的权重。

- **门控网络与 Top-k**

    为了保持稀疏性，我们不会计算所有 $N$ 个专家，而是只取 Top-k（通常 $k-2$ ）。

    首先计算原始路由得分（Logits）：

    $$
    h(x)=x\cdot W_g
    $$

    其中 $W_g\in \bold R^{d\times N}$ 是 Router 的可学习权重矩阵。

    然后进行 **Top-k Softmax**处理：
    - 找出 $h(k)$ 中数值最大的 $k$ 个索引，记为集合 $\varGamma$ 。
    - 对于不属于 Top-k 的专家，权重置为 0；对于属于 Top-k 的专家，做归一化：

    $$
    G(x)_i=
    \left\{
        \begin{array}{rcl}
        \frac{e^{h(x)_i}}{\sum_{j\in \varGamma}e^{h(x)_j}}\quad\text{if}\quad{i\in \varGamma} \\
        0\quad \text{otherwise}
        \end{array}
    \right.
    $$

- **负载均衡辅助损失**

    为了防止训练坍塌，通常加入辅助 Loss：

    $$
    L_{aux}=\alpha \cdot N \cdot \sum^N_{i=1}f_i\cdot P_i
    $$

    - $f_i$ ：这个 Batch 中实际被分配给专家 $i$ 的 Token比例（离散统计）。
    - $P_i$ ：Router 预测分配给专家 $i$ 的平均概率（连续值，即 $\text{softmax}(hx)$ 的平均）。
    - 目标是最小化 $f\cdot P$ ，即让分布尽量接近均匀分布 $1/N$ 。

### （b）Expert Parallelism（EP）是如何做的？
在传统的 Data Parallel（DP）中，每个 GPU 复制模型，处理不同的数据。

在 Expert Parallel（EP）中，**不同的专家驻留在不同的GPU上**。

假设我们有 4 个GPU（Rank 0~3），模型有 4 个专家（E0~E3）。
- GPU 0 持有 Expert 0 的权重。
- GPU 1 持有 Expert 1 的权重
- ...

**核心流程：All-to-All通信**
    
EP的本质是**数据的重排与迁移**。

1. **步骤1：路由计算**

    每个GPU拿到一个Batch的数据（比如 Batch size=4）。GPU 0 算出它的 4 个Token 分别要去哪：
    - Token A -> 需去 Expert 1（在GPU 1）
    - Token B -> 需去 Expert 0（在GPU 0，本地）
    - Token C -> 需去 Expert 3（在GPU 3）
    - Token D -> 需去 Expert 1（在GPU 1）
2. **步骤2：第一次通信（Dispatch / All-to-all）**

    所有 GPU 将手中的Token 发送到对应的“专家所在的GPU”。

    这是一次 **All-to-All** 操作（每个人都要给其他人发东西，每个人也要收东西）。
    - GPU 0 把 Token A,D 发给 GPU 1.
    - GPU 0 把 Token C 发给 GPU 3.
    -（同事，GPU 0也会收到来自 GPU 1,2,3 发给 Expert 0的Token）。

3. **步骤3：专家计算**

    现在，GPU 1 拥有了来自所有 GPU 的、需要 Expert 1 处理的 Token。

    GPU 1 运行 Expert 1（FFN）进行计算。

    $$
    Y_{local}=\text{FFN}_1(X_{received}) 
    $$

4. **步骤4：第二次通信（Combine / All-to-All）**

    计算完了，得把结果还给“原主”。

    再次进行 **All-to-All**，将计算结果逆向发回给 Token 原始所在的 GPU。

5. **步骤5：结果加权**

    GPU 0 收到了 Token A,B,C,D 处理后的结果，乘以对应的门控权重 $G(x)$ ，通过残差连接输出。

### （c）EP 的伪代码实现 (PyTorch 风格)
[**EP** 的代码点击这里](./ExpertParallel.py)
